Sim!
Pierre, uma chamada de França.
É urgente.
Depois do concerto.
Argumento
É sobre a sua mãe.
OS CORISTAS
Produção
Realização
Reconheces-me?
Fundo do Pântano...
O meu pai vem buscar-me sábado.
Pépinot!
Evidentemente...
Pépinot.
Quanto tempo passou?
Uns cinquenta anos.
Fundo do Pântano...
És tu, o miúdo no meio,
na primeira fila.
E tu!
E o peão?
Como era o nome dele?
Clément Mathieu.
O que terá sido feito dele?
Abre.
Fundo do Pântano,
ano de 1949.
É o diário que o Mathieu manteve
durante a estadia no Fundo do Pântano.
Toda a sua história...
e a nossa também.
É a ti que ele o destinava.
Teria preferido entregar-to
noutras circunstâncias, mas...
15 de Janeiro de 1949.
Após vários anos de fracassos
em todos os domínios,
tinha a certeza que
o pior estava para vir.
Era um internato de reeducação
para crianças em dificuldade.
Pelo menos era o que
o anúncio dizia.
"Fundo do Pântano"...
Até o nome do estabelecimento
parecia ter sido escolhido para mim.
Bom dia.
Estás sozinho?
O que fazes aí?
Espero por sábado.
Porquê?
O meu pai vem buscar-me.
Mas hoje não é sábado.
Pépinot!
Bom dia. Eu sou Clément Mathieu,
o novo vigilante.
É o seu primeiro lugar de peão?
Digamos que já dei aulas
num colégio particular.
- Aulas de...?
- Música.
Vai dar-se bem com o Rachin.
O director. Ele tocava trompete.
Bom dia, Pépinot.
São as filhas dele.
Ele mora ali.
Nunca esteve com o Sr. Rachin?
Não, ainda não.
Foi Mme Boissemand que me contratou.
Ele, era o Pai Maxence.
Explicou-me logo que desempenhava
as funções de guarda,
enfermeiro, moço de recados
e vidraceiro.
O que é que ele está a fazer?
O Sr. Rachin castigou-o.
Quinze dias de trabalhos de
interesse geral. Faz de criada.
Como é que são os miúdos
exactamente?
- Não lhe disseram?
- Não.
A minha enfermaria.
Logo mostro-lhe a minha horta.
Com todo o gosto.
Bolas! O que é que eles fizeram?
- Espere, eu ajudo-o.
- Clément Mathieu é você?
O Sr. director.
Rachin, director do estabelecimento.
Peço desculpa, Sr. director.
- Está atrasado.
- Enganaram-se no horário do autocarro...
Aqui, a pontualidade é
um valor fundamental.
- Muito bem.
- Sr. director.
Muito bem, Sr. director.
Siga-me.
Em primeiro lugar, convido-o a conhecer
o nosso regulamento interno.
Depois iniciará o estudo às 16 horas,
após a minha aula e...
O que é que lhe aconteceu?
Vá, responda!
- Tome...
- É o meu olho!
Mais uma armadilha! Veja o belo
temperamento dos nossos alunos.
Leve-o para aí.
Não vejo nada.
Não exagere.
Deixe ver!
Bom, enfim...
Vá tocar o sino.
Reunião.
- Talvez devêssemos chamar um médico.
- Sabe o preço das visitas.
O que é que eu lhe disse?
O sino. Reunião.
E onde está o sino?
É mais que evidente!
À frente da porta!
Reunião!
Estas surpresas
acontecem muitas vezes?
Continue a tocar!
Em fila de dois.
Todos para o pátio!
Reunião!
Toca a andar!
Mais depressa!
E em silêncio!
- Cabeça d'ovo!
- Silêncio!
Cabeça d'obus!
Silêncio!
- E em silêncio!
- Eu não disse nada.
Silêncio.
Se ordenei esta reunião é porque
o Pai Maxence acaba de ser vítima
de um atentado cobarde.
Segundo o nosso princípio,
acção, reacção,
o autor será severamente castigado.
Portanto, se dentro de três segundos
eu não tiver o culpado,
cada um de vocês fará seis horas
de calabouço, um de cada vez.
Isto, até que o culpado se denuncie
ou seja denunciado.
Entendido?
Um...
dois...
três...
Ninguém?
Naturalmente!
Aproxime-se!
Você, Mathieu!
- Eu?
- Aproxime-se.
Sr. Chabert, dê-me o registo.
Obrigado.
O Sr. Mathieu, o vosso novo vigilante,
tem a sorte de ainda não vos conhecer.
Cabeça d'ovo!
Silêncio!
Portanto é com toda a imparcialidade
que ele designará o primeiro castigado.
Silêncio!
Escolha um nome.
Ao acaso?
- Se permite um conselho...
- Deixe-o. Escolha.
Boniface!
Azar.
Bom, Chabert, Boniface.
- Mas eu não fiz nada!
- Caluda!
- É indecente! Eu não fiz nada!
- Não sabes estar calado?
Anda!
- Não irei! Não irei!
- Vais com um pontapé no rabo!
Silêncio!
Acrescento que enquanto o culpado
não for conhecido,
o recreio é suprimido
e as visitas interditas.
Portanto convido-vos a denunciá-lo
rapidamente.
Isto incita à denúncia...
Como todos os novos,
tem generosas ilusões, meu caro.
Voltaremos a falar
daqui a oito dias.
Até lá, o Sr. Régent indica-lhe
o seu serviço já que vai substituí-lo.
Lençóis lavados.
Obrigado.
Por que motivo se vai embora?
Uma sutura de dez pontos.
Uma tesourada.
Tudo porque tinha confiscado
cigarros ao Carneiro.
Carneiro?
Um rapaz que se chama Carneiro.
E ele ainda está cá?
Para sua informação, foi o Le Querrec
que armadilhou a porta do Maxence.
Ouvi-o contar a cena
há pouco no corredor.
E não disse nada?
Teria dado conversa e não
queria perder o autocarro.
E o Pai Maxence tinha-o castigado
por ter partido vidraças. Foi vingança.
É o estilo dele.
Le Querrec?
Lembre-se bem deste nome:
Le Querrec.
E Morhange...
Não fala muito,
mas não se fie nele.
Cara de anjo,
mas com o diabo no corpo.
Acção, reacção.
É só isso que eles compreendem.
Deixo-os consigo.
Boa sorte.
Obrigado.
As nossas benfeitoras.
Ali, os tempos livres.
As aulas eram partilhadas
entre o director
que tinha as disciplinas
de História e de Francês,
enquanto as outras matérias estavam
a cargo de um tal Sr. Langlois.
Sr. Langlois, apresento-lhe
o nosso novo peão.
Clément Mathieu.
Vigilante na sua idade?
Sim, mas eu já leccionei.
Óptimo.
E é o mais divertido.
Agora vá para a aula,
já está atrasado.
Não é preciso indicar-lhe
o caminho.
Alerta!
Vem aí o cabeça d'obus!
Senhores...
Não se fuma durante a aula.
Isto é para todos.
Mesmo para o senhor.
Dê-me a pasta!
Silêncio!
Começa bem.
Os meus parabéns, Mathieu!
Sentados!
Evidentemente...
Você, sempre você!
O que é que ele fez?
Nada, Sr. director.
Como nada?
Ia castigá-lo.
Não, não. Mandava-o ir ao quadro
para o interrogar.
E quando o senhor entrou,
eu ia reclamar silêncio.
E bem precisava dele.
Que eu não tenha de voltar!
Tu vais para o canto.
Muito bem...
Agora que me conhecem um pouco melhor,
impõe-se um pequeno esclarecimento.
Neste momento um dos vossos
colegas está no calabouço.
Inocente.
Só que eu, posso não aparentar,
mas não me deixo levar.
Eu conheço o culpado.
E dou-lhe 15 segundos
para se acusar.
Estou à espera.
Pior para vocês.
Mais 5 segundos...
Demasiado tarde.
Le Querrec.
Quem é o Le Querrec?
Eu, senhor.
Muito bem...
- Então foi você que feriu o Sr. Maxence.
- Não, senhor. Não fui eu.
- Eu não pergunto, afirmo.
- Mas eu não fiz nada.
Entre a sua palavra e a minha,
o Sr. director saberá fazer a diferença.
Durante a minha ausência, quero
alguém responsável para vigiar a aula.
Acreditando no meu faro infalível,
alguém responsável deve ser...
o Sr. Morhange.
Então, então...
Quem é o Sr. Morhange?
Eu, senhor.
Então, o cara de anjo é você!
Venha para o quadro. Vigiará a aula
durante a minha ausência.
Vamos!
Bravo, bonita postura!
Puxe mais a camisa. É mais correcto.
Dizem que os ajuizados têm muita
autoridade sobre os colegas. Prove-o!
Vamos ao Sr. director!
Piedade, senhor!
Piedade? Tem piedade do que está
no seu lugar?
E do Pai Maxence?
Eu não queria fazer-lhe mal.
Era só para lhe pregar uma partida.
Para lhe pregar uma partida...
Estou farto das suas fugas.
Vou dar-lhe um correctivo no meu
gabinete que nunca mais esquecerá.
- Quem é?
- É Leclerc.
Ele tentou fugir.
É a terceira vez.
- Ele vai levá-lo para o calabouço.
- Terá um companheiro.
Ouve...
talvez consigamos entender-nos.
Tu fizeste muito mal ao Sr. Maxence.
Muito mal.
Não quero levar-te ao Sr. director,
mas vou castigar-te na mesma.
Em vez de ires armar em idiota
no recreio, trabalharás na enfermaria.
Nomeio-te enfermeiro
do Pai Maxence.
Cuidarás dele até estar curado.
Estás de acordo?
Bastante bom...
Creio que posso fazer melhor.
Dê-me o giz.
Ponha-se de perfil.
Perfil!
Faço-lhe um sorrisinho,
para variar.
Pode virar-se.
Esquecia-me...
Uma pequena nota colorida...
Está melhor, não está?
Desande para o seu lugar.
Para os conhecer melhor,
escrevam numa folha de papel
o vosso nome, a vossa idade
e a profissão que gostariam
de ter mais tarde.
Para grande surpresa minha,
todos os alunos cumpriram.
Todos menos um...
Tu não escreves?
Estás aqui há quanto tempo?
Há muito tempo?
Não sei.
Vá lá, escreve.
Primeiro dia, esgotante.
Já não sei o que vim fazer aqui.
Rachin mete-me medo,
este edifício mete-me medo,
até os miúdos me metem medo.
Tenho a impressão constante que eles
vão entrar no meu quarto para me matar.
O meu cobertor.
- Posso dar uma passa?
- Uma ova.
Deita-te!
Releio as fichas preenchidas
pelos alunos.
Todos sonhavam com profissões
fabulosas.
Tenho 2 bombeiros, 3 cowboys,
1 piloto de guerra, 2 espiões,
1 piloto de balão, 3 legionários...
Mas nem um único peão.
Que amabilidade ter-se oferecido
para me tratar.
Sabe, Sr. Doutor...
parece que o novo peão pediu
um voluntário para se ocupar de mim
e foi ele que levantou o dedo.
Espontâneamente.
Há que acreditar em milagres.
Entre.
O Sr. Mathieu, o nosso
novo peão.
Então?
Tem aí um ferimento danado,
Maxence.
Se agora eles se viram para si,
não há mais nada a esperar.
Porque você é duma paciência
com eles...
Eu tenho a cabeça dura. E depois,
eu não sou o mais digno de pena.
Eu tenho pena é desses pobres miúdos.
Já tivemos aqui uma morte.
Uma morte?
Carneiro, chamava-se ele.
Atirou-se do telhado.
Uma sorte, era órfão...
É como ele. Todos dizem que não há
nada a fazer. Não é verdade.
É um bom garoto.
Há que conhecê-lo, só isso.
O Pai Maxence é simpático, não é?
Le Querrec, estou a falar contigo.
Não?
Sim...
Não ouvi.
Deixe-o, ele é tímido.
Um grande tímido, como eu.
Sim?
Gostaria de falar consigo,
Sr. director.
- Já quer deixar-nos?
- Não. Queria tentar uma experiência.
É a propósito do acidente
do Sr. Maxence.
Não foi um acidente.
Contudo queria que me concedesse
três coisas.
Só isso?
Primeira, queria que retirasse
o castigo colectivo.
Segunda, que me deixasse castigar
o culpado. E terceira...
que me autorizasse a guardar para mim
o nome dele.
Com a condição que o tenha.
Com a condição que eu o tenha,
evidentemente.
É de uma pretenção, meu amigo...
Então acha que vai encontrar
o culpado, assim...
Muito bem! Se conseguir, de acordo...
Eu retiro o castigo colectivo.
Só que nunca terá o culpado.
Ou então eu sou o rei dos imbecis.
Eu tenho o culpado, Sr. director.
E... quem é?
Autorizou-me a calar o nome dele.
Então...
muito bem!
Mas as suas maneiras irritam-me!
Sobretudo que eu não tenha
de me queixar da sua aula!
Tenho a impressão que
já os tenho na mão.
Fala depressa demais, meu amigo.
Não são fotos de mulheres nuas.
Eu nunca te disse que eram
fotos de mulheres nuas.
O que está escrito no teu?
"Con-fissão Ma-ri-a para so-pra-no
de Clé-ment Ma-thieu".
Eu tenho, "ka-tu-or de cor-das".
De Clé-ment Ma-thieu.
Parece que é música.
Tu percebes disso?
- Não é Morse?
- Ou talvez códigos secretos.
Sendo assim, ele não é
um peão.
Pois, é um espião disfarçado
de peão.
Atenção, vem aí o cabeça d'ovo!
Devolvam-me isso!
O que é?
- Não têm nada com isso!
- Algum problema, Mathieu?
Não, nada...
É música.
Para fazer o quê?
Um grupo coral.
Nas retretes?
Vá, lá para fora,
grupo coral!
- Disso aqui não, Mathieu!
- Disso quê?
Não se faça desentendido.
- Não vai pensar que...
- Desta vez eu fecho os olhos.
O senhor vê mal em todo o lado.
Aqui? Sim!
Cabeça d'obus
Estás tramado
Aqui não és tu
Quem ditará a lei
Cabeça d'obus
Estás tramado
Aqui não és tu
Quem ditará a lei
Então, vão-se abaixo?
Tu és o Corbin, não és?
Sim, senhor.
Mas eu não faço nada!
Fazes. Cantas.
Não, senhor.
Juro-lhe.
Cantas!
E ainda por cima, desafinas!
Nem sequer dás por isso.
Vá, recomeça.
Sou todo ouvidos.
Talvez queiras ir cantar para
o Sr. director. Vá, canta!
Cabeça d'obus
Estás tramado
Aqui não és tu
Quem ditará a lei
Nunca te disseram
que cantas como uma tigela?
É verdade que é música
o que tem na sua pasta?
Metam-se na vossa vida.
Aliás, a propósito...
o próximo que eu apanhar a mexer
nas "minhas coisas",
irá custar-lhe caro.
Agora silêncio. Vamos dormir
Para a cama.
Acabou-se!
Dorme.
Aquela lengalenga ficou-me
na cabeça.
Eles não cantam muito bem,
mas... cantam.
Até notei algumas boas vozes.
Não há mesmo nada a fazer
desses rapazes?
Eu, que tinha jurado enterrar
para sempre as minhas notas de música...
Nunca digas nunca.
Há sempre alguma coisa
a tentar.
23 de Janeiro.
Uma semana depois do acidente,
o estado do Pai Maxence
agravou-se brutalmente.
O médico ordena a transferência
dele para o hospital.
Ele vai morrer?
Não, vamos salvá-lo.
Nesse mesmo dia, Pépinot
teve problemas.
É um cábula, Sr. Pépinot!
Última pergunta.
A última!
Como morreu o Marechal Ney?
Estou à espera.
Na caça?
Zero!
Vai copiar cem vezes para amanhã
"O Marechal Ney morreu fuzilado".
Saiam!
Boniface, aproxime-se.
Boniface...
Tome para o recompensar
pela sua redacção.
Dará isto à Sra. Marie para que
ela lhe dê uma bolacha.
Sabia que o Marechal Ney
tinha sido fuzilado?
Sim, senhor,
como o Napoleão.
Saia!
Um momento, Sr. Morhange.
Vi que tomava notas
durante a minha aula.
Devo confessar que tal aplicação
vinda de si me surpreende.
Traga-me o seu caderno.
Encantador!
Tome, leia.
Admire a ortografia.
"O Senhor Rachin come merda
às carradas."
Ele escreveu "senhor"?
Não.
Sr. Mathieu!
Acção, reacção!
Para o calabouço!
Anda!
Senhores, bom apetite.
Tens fome, Pépinot?
Toma, tens o direito de comer.
Pépinot?
É um órfão.
Os pais morreram durante a ocupação.
- Morreram como?
- Não faço ideia.
O mal é que o rapaz meteu na cabeça
que o pai vinha buscá-lo no sábado.
E cada sábado
não aparece ninguém.
Então dissemos-lhe que será no sábado
seguinte e assim sucessivamente.
Não seria mais simples
dizer-lhe a verdade?
Repetimos-lhe cem vezes que o pai morreu
ao mesmo tempo que a mãe. Nada a fazer!
Agora deixamo-lo esperar diante
do gradeamento. Se isso lhe dá prazer...
Silêncio!
Viu?
Acção, reacção.
Quer dizer...?
Acção.
Reacção.
Há uma pessoa na sala de espera
à procura do Morhange.
Morhange?
Ele está no calabouço...
Os castigados não têm direito a visistas.
Sabe isso bem. É o regulamento.
Vá o senhor dizer isso à pessoa.
- Bom dia, minha senhora.
- Bom dia.
Eu sou o novo vigilante.
Eu sou a mãe do
Pierre Morhange.
Clément Mathieu.
Eu sei que não é dia de visitas,
mas é a única altura que...
Não. Não é isso.
Ele continua de castigo?
Não, não...
Ele não está de castigo,
mas ele não está cá.
Como assim?
Há uma hora levámo-lo ao dentista.
Tinha uma forte dor de dentes.
- Uma forte dor de dentes?
- Sim, uma forte dor de dentes.
Nada de grave.
Ele estará cá esta tarde.
Não poderei esperar por ele.
Começo a trabalhar às 5 horas.
Posso deixar-lhe alguma
coisa para ele?
Sim, com certeza.
Ela chama-se Violette.
Violette Morhange.
Mãe solteira, desesperada
pela atitude do filho,
garoto ladrão, introvertido,
expulso da escola pública
devido a numerosas fugas.
Quando, contra a vontade da mãe,
Pierre foi colocado no Fundo do Pântano,
ela declarou ao juiz:
"A o menos, ele terá comida quente
ao almoço e ao jantar."
30 de Janeiro.
Início da experiência.
Eles têm chapéus redondos
Viva os bret...
Viva a Bretanha
Eles têm chapéus redondos
Viva os Bretões
Soprano, à esquerda.
Leclerc!
Nasceu o divino menino
Cantemos todos a sua chegada
Sim, está quase bem.
Alto, à esquerda.
Delaire!
Três quilómetros a pé
Gasta, gasta
Gasta os sapatos
Recomece...
Quatro quilómetros a pé
Gasta, gasta
Gasta os sapatos
É o que eu pensava.
Baixo, à direita.
Ricoeur.
Tenho bom, tenho bom
Tenho bom tabaco na minha tabaqueira
Tenho bom tabaco
Tu não o terás
Pois, é proibido fumar.
Alto, à esquerda.
Illouz!
O amor é menino de boémia
Ele nunca, nunca
Soube o que é lei
Soprano, à esquerda.
Pépinot!
Eu não sei nenhuma canção.
Não tem importância.
Eu vou ensinar-te.
Entretanto, nomeio-te
assistente chefe de coro.
Vai para ali.
Boniface!
Marechal, aqui estamos nós!
Quem te ensinou isso?
O meu avô.
Está um pouco fora de moda.
À esquerda.
Clément!
Às armas, cidadão
Cabeça de cão
Formem batalhões
Corja de calões
À direita.
Os monitores
Não valem um chavo
É só fumar, beber
Tudo menos trabalhar
À esquerda.
Cuco mocho
Cuco mocho cuco...
Muito bem. Alto.
Tempo forte.
Agora tu, Corbin.
Do, mi, sol... Do!
Lamento muito. Essa nota não existe.
Vem cá.
Sr. Pépinot, dê-me a partitura.
Muito obrigado.
Abre bem as mãos, assim.
Nomeio-te estante.
Sr. Pépinot, batuta!
Muito obrigado.
Atenção, comigo...
Mais uma vez.
Ora aí está!
Um, dois, três, quatro.
Le Querrec está a pão seco...
Todas as noites, faço-os trabalhar
uma canção simples da minha composição.
Carpentier
não sabe contar.
Estamos no Fundo do Pântano
E é pelo menos desconcertante.
E é isso que é enfastiante.
Não era arte genuína,
mas captava a atenção deles.
Para ir mais longe, agora precisava
do apoio dos meus superiores.
O quê?
Um coro?
Meu pobre Mathieu,
está totalmente fora da realidade.
Um coro! Jamais lhes tirará duas
notas da garganta ou eu sou o rei dos...
Peço-lhe, Sr. director, não me diga
o rei de quê.
Porquê?
Porque eles já cantam.
Mas só um bocadinho...
Então porque veio pedir-me uma
autorização que já tomou?
As suas maneiras não me agradam.
- Sr. director...
- Você irrita-me!
Eu tenho outras preocupações
na cabeça.
E depois, olhe,
eu também quero rir.
Faça-os cantar.
Mas se a coisa der para o torto,
perde o seu lugar.
Obrigado pelo seu encorajamento,
Sr. director.
8 de Fevereiro. Na altura que inicio
os primeiros ensaios,
Rachin encarniça-se
contra Morhange.
À saída do calabouço,
condena-o, para exemplo,
a um mês de trabalhos
de interesse geral.
Recomeçamos do início.
Atenção!
Ele era um homenzinho chamado
Guilleri Carabi.
Que foi à caça
A caça da perdiz...
Maria, não te esqueças
de fazer a minha cama.
15 de Fevereiro.
Visita do Dr. Dervaux, psiquiatra.
Ele traz-nos um presente.
Decidimos tirar esse rapaz da casa
de recuperação de Saint-Féréol
a fim de estudar as suas capacidades
de adaptação a um universo mais liberal.
Contrariamente à maior parte
dos seus colegas,
Pascal Mondain começa
a ler e a escrever.
Em todo o caso, ele sabe falar
quase normalmente.
Submetemos as suas faculdades
intelectuais ao teste Binet-Simon.
Ah, o teste Binet
-Simon!...
Também foi submetido ao teste
de Rorschach e às fábulas de Druss.
Excelente!
Esse teste classifica as crianças
em sete categorias:
"Normais, suficientes,
"limite, débeis ligeiros,
"médios, profundos.
E para terminar, os imbecis.
Mondain situa-se na zona
"limite".
Não é, portanto,
um demente propriamente dito,
mas devo prevenir-vos...
Ele tem o perfil de um perverso
com instinto gregário.
Ah, mesmo assim...!
Isso quer dizer o quê ao certo?
Doutor?
Tendências para a crueldade,
parasitismo, destruição e sobretudo...
sobretudo para a mitomania.
Já temos aqui muitos assim.
Excepto que aqui, as crianças têm acesso
a disciplinas generalistas.
Portanto, é interessante observar
como é que o Mondain pode integrar-se.
Não vai haver problema
e todos tentaremos estar à altura
das suas expectativas científicas.
Meus senhores, encarreguem-se
desse indivíduo.
- Fica para almoçar?
- Com todo o prazer.
Dêem-lhe toda a atenção necessária.
Acção, reacção!
Cigarros aqui, não!
Para começar bem a experiência,
eu tinha, em primeiro lugar,
de provar a minha autoridade.
Tu tens mesmo cara de parvo.
Tu tens interesse em manter-te
nos eixos, senão vai haver chatice!
De acordo.
Vai haver chatice!
Certamente sabes uma canção, não?
Sei, mas...
Mas o quê?
Não vai agradar-lhe.
Canta na mesma.
Vem.
Sou todo ouvidos.
Saquei do instrumento
Numa noite de luar
Para enrabar a Ginette
Mas sem nunca a magoar
Pára!
- Há muito que eu te enrabo...
- Chega.
Eu disse-lhe.
Não cantas mal.
Há trabalho a fazer, mas já tens
uma boa voz de barítono.
Uma voz de quê?
De baritono! Não é um insulto.
É quando se canta com
uma voz grave.
Vai lá para trás,
com os baixos.
Porra!
E deixa-te de porras.
O próximo que gozar
leva um murro na tromba!
Quando quiseres, Mondain.
Isolamento terminado.
Trago-lhe o Pépinot. Esqueceu-se dele
perto do gradeamento.
Então Pépinot, não é sábado.
A propósito, queria dizer-lhes,
nas cartas que escrevem
aos vossos pais...
Eu não tenho pais.
Pois, aqueles que têm...
Lembrem-lhes que podem vir ver-vos
na 1ª e na 3ª quinta-feira de cada mês.
Morhange!
Começas já a estar desatento!
O que é que eu disse?
Não sei...
Acabei de dizer que podes
escrever à tua mãe
para lhe dizeres que venha ver-te
na 1ª e na 3ª quinta-feira de cada mês.
Ou nas duas, se ela quiser.
As duas! Percebeste?
Só os castigados não têm esse direito.
Portanto, tem cuidado!
Eu não tenho vontade de ver
os meus velhos.
Pois, mas o Morhange
talvez tenha vontade de ver a mãe.
Talvez ele não seja o único...
Vês, Morhange, temos
um verdadeiro coro.
Estou-me nas tintas!
Estás-te nas tintas como?
Que voz é que tu tens,
segue a escala...
Vá!
Queres voltar para donde vens?
Vá, a escala, rápido.
Dó, ré, mi, fá, sol...
A grosseria não te assenta bem.
Nem todos podem ser o Mondain.
Bom, recomeçamos.
- Onde é que tu vais?
- Estou farto, vou mijar.
Mondain, um momento!
- Corbin!
- Eu também posso ir mijar?
Saiam todos.
E em silêncio.
Ele era um homenzinho
Chamado Guilleri Carabi...
Ele foi à caça
À caça da perdiz
Titi Carabi, Toto Carabo
Compadre Guilleri
Cantas bem, minha linda.
Queres?
Deixaram-te sozinho?
Eu vou-te proteger.
Espera por mim!
Nós somos parecidos.
Os meus pais são uns sacanas.
A tua mãe é a mesma coisa.
Se ela não quer saber de ti
é para estar à vontade.
É porque ela trabalha.
É verdade o que os outros dizem?
O quê?
Que é uma puta!
Parto-te as trombas,
filho da puta!
Anda!
Tu estás feito!
Ai sim?
Nesse dia, Morhange faltou
à chamada das 15 horas.
Nunca ninguém soube
de onde ele voltava.
Mas ele tinha voltado.
Era o essencial.
O que é que fazes aí?
Não tenho o direito de subir.
Não tens o direito como?
Porquê?
Não tenho dinheiro.
Não tens dinheiro para ir dormir?
Que história é essa?
É o Mondain.
Ele não me deixa subir
se eu não lhe der dez paus.
Temos de ter cuidado.
No sítio onde estive,
deixei-me apanhar pelo peão.
Então, tive de lhe dar
a conta dele.
Como?
À baionetada.
Deixei-o bem aviado.
Mataste-o?
Mais ou menos.
Aqui é igual. Não vais ser preciso
que o outro cabeça d'ovo me lixe.
Mathieu?
Não é o pior.
Isso dizes tu...
Pela frente canta-te uma canção
e quando dormes, vai apalpar-te a pila.
Esses, têm de ser todos liquidados.
Boa noite, meus senhores.
Bom apetite.
Eu juro-lhe que não fiz nada.
Vejo que frequentas
a alta sociedade, Corbin!
Desanda!
Pelo que acabo de ver,
houve festim.
Isto ficará entre nós.
Um presente.
Mas aviso-te,
não falas mais com o Pépinot.
Não te aproximes dele.
Proibo-te até de o olhares.
Estamos entendidos?
Um só olhar na direcção dele,
um só
e a tua vida transforma-se
num pesadelo.
Vê no teu caminho
Garotos esquecidos, perdidos
Dá-lhes a mão
Para os conduzires
Para outros amanhãs
Sente no coração da noite
A onda de esperança
Ardor da vida
Vereda da glória
O que fazes aqui, Morhange?
Nada, senhor.
Então ouvi vozes.
Deve ser cansaço.
Artigo 8 do regulamento interno.
"É proibido aos alunos entrarem
sozinhos nas salas de aula."
Com o Sr. Rachin, copiarias isto
cem vezes para amanhã de manhã.
Sem contar com o que ele
iria dizer à tua mãe.
Eu não quero saber da minha mãe!
- Que te fez ela? Explica-me.
- Não tenho nada para lhe dizer.
Espera, eu ainda não acabei.
Não vais safar-te assim.
Aqui tudo se paga.
Pergunta ao Pépinot.
O problema, é tu fazeres coisas
que não combinam contigo.
Armar em teso, brigar, ser desordeiro,
pode fazer rir outros, não eu.
Eu não entrarei no teu joguinho.
Portanto, a partir de amanhã,
participação obrigatória no coro.
E curso de música.
Todos os dias!
Desanda, vai-te deitar.
Desanda!
3 de Março.
Ele não pode avaliar,
mas eu tenho a certeza.
A voz dele é um milagre.
A promessa rara de um dom excepcional.
Podem sair em silêncio.
Eu disse em silêncio!
E pouco a pouco, à medida
que o meu coro progride,
eu cativo o meu novo aluno.
Alegrias infantis
Rapidamente esquecidas, apagadas
Uma luz dourada
Brilha sem fim
No fim do caminho
Sente no coração da noite
A onda de esperança
Ardor da vida
Vereda de glória
Peguem nos cadernos de matemática.
É você que faz cantar os miúdos?
Sim, sou eu.
- É uma censura?
- De maneira nenhuma.
Ao contrário. Eu adoro música.
Às vezes até canto uma cantiguinha.
O que esperamos
Para sermos felizes
Para festejar
Bom dia!
Para si também, caro colega.
Aritmética, página 27.
Meus senhores, minhas senhoras...
Bom dia, minha senhora.
- O Pierre está avisado. Vem aí.
- Há algum problema?
Corre tudo muito bem.
E os dentes dele?
Já lá vai o mau tempo.
Disse-lhe que eu estive cá?
Não...
Porquê?
Preferi não lhe dizer.
O Pierre é um garoto
muito sensível. E dotado.
Pois, para armar em parvo.
E não só.
Aliás, é a propósito disso
que preciso falar consigo.
Cantar... mas nunca ninguém
lhe ensinou.
Mas ele tem um dom. É evidente
que é preciso fazer alguma coisa.
Bom dia.
Deixo-os sós.
Não hesite vir vê-lo.
Não disse à tua mãe
que tinhas sido castigado.
Disse-lhe que estavas no dentista.
Não me traias.
Parece que cantas bem...
Esse senhor parece contente contigo.
Trata-te bem?
Nem bem, nem mal.
Tens aqui roupa lavada...
Fiz-te o teu bolo de chocolate.
Estás contente?
Abril! Estes miúdos inspiram-me.
Eu tinha a certeza. Eu sabia que
um dia tocariam a minha música.
Chamo-me Clément Mathieu.
Sou músico
e todas as noites,
componho para eles.
Carícia sobre o oceano
Pousa a ave tão ligeira
No rochedo de uma ilha imersa
Ar efémero do inverno
Finalmente o teu sopro afasta-se
Para as montanhas
Vira ao vento
Abre as asas
Na madrugada cinzenta
Do nascente
Encontra um caminho
Para o arco-íris
A primavera surgirá
Calma
Sobre o oceano
Não foi bom?
Sim, foi bom.
Foi muito bom.
Anda, avança, safardana!
Avança!
Anda, merdoso.
O que é que ele fez?
Roubou-me o relógio.
Surpreendi-o no meu quarto.
Então fui falar com o Rachin.
Acção, reacção!
- E vai levá-lo para onde?
- Para o calabouço! 15 dias! Anda!
- Espere!
- Espero o quê?
É o meu único barítono.
Sim, Sr. director.
Voltei a encontrar grafitis nos...
Desculpe-os, Sr. director.
Foi sem intenção.
Afastem-se.
Mathieu!
Chabert!
Vamos jogar!
Mês de Maio.
À medida que as semanas passam
registo novas vitórias.
De pé!
Leclerc!
- Continuamos amigos?
- Sim, porquê?
- 5 e 3 quantos são?
- 53.
- Tens a certeza?
- Claro!
Velas ao vento
Margens ao longe
É o tempo de verão
E o seu cântico de liberdade
Não existem nuvens
Primeiras emoções
Arrepios de alegria
Talvez seja uma ilusão
mas até o nosso director
parece conquistado
pela mudança.
Claridade de verão
Sonho animado
O meu coração esvoaça
Tão longe do solo
E as lágrimas desaparecem
Olhem, o Pai Maxence!
Atenção, não se mexam.
Sorriam!
Anda, Mondain.
Rapaz... acabou!
Vá, vá.
Um, dois, três...
Chabert, estive com o Sr. Rachin
para lhe dizer
que o coro de Mathieu
é sensacional.
- Estou cansado.
- Tu estás sempre cansado. Anda! 29...
- O que é que ele lhe disse?
- Mandou-me bugiar.
Onde está o Mondain?
E não deu pela falta dele
antes de irem correr?
Ele respondeu à chamada esta manhã.
Depois é que ele deve...
Nesse caso proibo todos os passeios
até ao fim do ano.
- Ele levou muito dinheiro?
- A totalidade. Cerca de 200 mil francos.
Agora como é que eu vou
pagar aos fornecedores?
Eu nunca devia ter aceitado
recebê-lo aqui.
Tudo para uma experiência...
Que se lixem as experiências!
É como você e a sua música!
Devia mandar vir carvão para
a água quente. Ficará para a semana.
Entretanto aviso a gendarmeria.
Quando ele estava no caixão
O que é isto?
Com a picha em forma de círculo
A tampa tentava abrir
Ah, ah, ah, não há dúvida!
O Sr. Rachin é um gozão!
Vejo que o canto os torna inteligentes.
Estão em nítido progresso!
Sr. director, há 3 semanas que
os rapazes não têm água quente.
A água fria faz muito bem
à circulação. Saiam!
A propósito, Mathieu...
O coro acabou.
- Mas Sr. director...
- Obrigado, Sr. Mathieu.
Ligue-me à gendarmeria.
Quanto ao coro ainda não sei
o que vamos fazer,
mas quanto aos miúdos,
recorremos a lenha.
Já não há lenha.
E isto?
Reserva pessoal do Sr. director.
Chabert!
Acção, reacção!
Chabert surpreendeu-me.
Considerava-o o super-zeloso de Rachin.
Afinal é um tipo porreiro
que considera o desporto e a música
como os motores essenciais
da coesão nacional.
Com a ajuda dele,
organizo a resistência.
O nosso coro torna-se clandestino.
Têm tendência para baixar
no fim da frase.
Peço-vos pela última vez que
separem bem cada nota.
É tarde.
Veremos isso amanhã.
Não ensaiamos a segunda parte?
Não te ensinei o solo.
Mas eu aprendi-o.
Aprendeste-o como?
Bom, segunda parte.
Sai.
A 13 de Maio,
pouco depois das 15 horas,
Mondain estava de volta.
- Onde está o dinheiro?
- Não sei.
- Então quem mo roubou?
- Não sei. Não fui eu.
Queres mais?
Então?
- Mas ele bate-lhe?
- Há meia hora.
Ele está louco!
Sobretudo perde tempo.
Ele não lhe dirá nada.
Então vamos recomeçar
do princípio.
Onde está o dinheiro?
Fala!
- Pára!
- Larga-o!
Larga-o.
Acalma-te.
Acalma-te!
Esse rapaz acaba de confessar.
Vou já telefonar aos gendarmes.
Vais conhecer outras casas,
meu menino,
com outros guardas
e outras grades.
Para não abalar a sua frágil moral,
o caso Mondain tinha sido ocultado
aos garotos.
Tinham-no mandado de volta
para a escola dele. Ponto final.
Uma galinha
põe em média
84 ovos
por ano.
Bem alimentada,
alojada...
Hoje vi as filhas do Rachin.
- Todas nuas?
- Não.
...e limpa,
põe 150.
Quantos ovos mais
pode assim obter
uma lavradeira
que cria
9 galinhas?
Belo dia.
Um pouco de sol faz bem.
Aproximam-se os dias bons.
Sabe, cada dia o Pierre me surpreende
um pouco mais.
Em todo o caso, eu queria agradecer-lhe
o que faz por ele.
Também o faço um pouco por si.
Enfim, quero dizer... se o Pierre
está bem, você estará bem. É isso que...
- Deixe-me ajudá-lo.
- Não é preciso...
És um chato, imbecil!
Imbecil!
Vamos todos para o calabouço.
O que é que se passa?
Porque é que lhe batem?
Diz-me tu, Bébert!
Porque o Morhange lhe atirou tinta.
Tu não podias calar a boca?!
Envergonhas-me, Pierre!
Espere!
Não é grave.
É só tinta.
Há que compreendê-lo. É o orgulho.
É porque você é linda.
Linda?
Não tem nada a ver com as outras
mães que vêm ver os filhos.
Eu vivo sozinha, é isso?
Eu também.
- Mas não tem filhos.
- Pois não.
Enfim, tenho sessenta.
Mas eles o que vêem quando vem cá,
é a mulher que eles sonhariam ter.
Quero dizer... a mãe...
com que eles tanto sonharam.
Para o Pierre, não é um sonho,
é a mãe dele.
E como todas as crianças,
ele não gosta de partilhar.
Tem de o tirar deste internato
onde ele perde tempo,
encontrar-lhe uma escola de música.
O que eu quero é que ele
tenha uma profissão.
A música é uma profissão
desde que se tenha uma base sólida.
Ele poderia entrar
no conservatório de Lyon.
Eu segui-lo-ei para que ele
não ganhe maus hábitos.
Mesmo lá pode-se ter
um mau professor.
E depois?
Depois, ele será o que deve ser.
Sós não podemos nada.
O Pierre é uma excepção
e eu juro-lhe que tudo farei
para que ele se realize.
Mas também preciso de si.
Eu compreendo.
Obrigada.
Não, assim não.
O que se passa hoje?
Estão a dormir?
E tu, Boniface!
Já viste como estás?
Achas que se pode cantar assim?
Endireita-te!
Recomeçamos em
"tão suave é o concerto".
E o meu solo?
Qual solo?
O meu solo!
Ah, o teu solo...
Já não há solo.
Tu não tinhas uma voz má,
mas ninguém é indispensável.
Tu cantas ou não, tanto me faz.
Podemos muito bem passar sem ti.
Bom, recomeçamos em...
Recomeçamos em... Ó noite...
Ó noite...
Vem trazer
À terra
O sereno encanto
Do teu mistério...
O senhor vai levar um raspanete.
Chabert disse-me que ele estava
na cidade.
Obrigado, meninos, podem ir
brincar no pátio.
O senhor irrita-me...
Sr. director, garanto-lhe que
os deveres estão feitos.
As nossas senhoras benfeitoras
souberam do seu coro.
Foi a própria condessa
que me escreveu.
Vem visitar-nos com as amigas
no próximo domingo.
- Ela quer ouvi-lo.
- É formidável! Enfim, é bom.
Eu já estou a ver.
Momices, música...
Porque não petits fours?
Arranja-me destas estopadas
com as suas imbecilidades...
O Sr. director terá reparado que
a música não prejudica a disciplina.
Há algum tempo que
nós temos menos problemas.
- Acaso.
- Eu não acredito muito no acaso.
É o que eu julguei compreender.
Quem, além de si,
teria podido falar do seu coro
à fundação?
Fui eu.
Você sabe escrever?
- O Sr. Maxence fê-lo por bem...
- Poupe-me aos seus comentários.
Não gosto das suas maneiras,
Mathieu.
Tenho a impressão que não
gosta de nada, Sr. director.
Sr. Rachin, chamam-no
à sala de visitas.
Falaremos mais tarde.
Para si.
Às vezes penso que devíamos
ter deixado o Mondain estrangulá-lo.
Violette agradecia-me o que
eu fazia pelo filho dela.
Ela queria falar comigo em particular
e anunciar-me algo muito importante.
Encontro no café da praça,
dia 20 às 16 horas.
Escrevi para o conservatório
de Lyon.
Conheço o director.
Ele respondeu-me que teria
muito prazer em dar-lhe uma audição
e em caso de admissão, tudo faria
que ele obter uma bolsa.
Por esse lado, creio que as coisas
vão ser mais simples.
Ah, vão?
Desde que o conheci...
Eu...
Enfim...
A minha vida, como dizer...
Alterou-se?
Graças a si...
Eu não teria podido imaginar que...
Eu também não,
já não acreditava nisso.
Mas sabe...
Talvez não deva entusiasmar-me tanto...
Pode confiar em mim.
É verdade que me deu sorte.
Sorte?
Conheci uma pessoa.
É, precisamente, um engenheiro
de Lyon.
Conheci-o no café.
Ele trabalha na região,
na construção de uma ponte.
Está bem?
Estou...
É uma sorte formidável
para si e para o Pierre.
Não leve a mal, sou obrigada
a ir-me embora,
mas gostaria que almoçássemos
os três um destes dias.
Falar-lhe-á do Pierre.
Quer?
Porque não?
Então... adeus.
E obrigada por tudo.
Esquecia-me...
Por enquanto
nem uma palavra ao Pierre.
Desculpe, posso levar a cadeira?
Faça favor.
FUNDO DO PÂNTANO
Internato
Senhora condessa...
...estas simples flores...
Não percebi tudo, mas compreendo
a intenção. Obrigada, meu menino.
Senhora condessa,
permita que lhe apresente
o Sr. Mathieu, o nosso vigilante
que faz cantar estas queridas crianças.
- Senhora condessa...
- Os meus parabéns.
Nós seguimos com muito interesse
os métodos de compreensão humana
do Sr. Rachin.
Métodos aos quais ficamos gratas
por dar a sua ajuda.
Este coro é uma ideia de...?
Quer dizer...
Minha, Sra. condessa.
Minha.
Eu sinto-me muito feliz,
Sra. condessa
por dar a minha ajuda
a um director tão compreensivo.
Então faça-os cantar!
O Sr. Rachin é modesto.
Não gosta de elogios.
Então, o que vai fazer-nos ouvir?
"A Noite" de Rameau,
Sra. condessa.
Deve ser magnífico.
Desculpe...
Que garoto é aquele que está afastado?
Está castigado?
- Aquele?
- Sim.
Aquele é um caso à parte.
Dá-me licença?
Ó noite
Vem trazer
À terra
O sereno encanto
Do teu mistério
A sombra que te acompanha
É tão suave
Tão suave é o concerto
Das tuas vozes
Cantando a esperança
Tão grande
É o teu poder
Transformando
Tudo em sonho
Ó noite
Deixa uma vez mais
À terra
O sereno encanto
Do teu mistério
A sombra
Que te acompanha
É tão suave
É uma beleza
Tão bela como o sonho
É uma verdade
Mais doce
Que a esperança
E nos olhos de Morhange,
que tão bem se harmonizava comigo,
eu lia de repente muitas coisas.
Orgulho,
a alegria de ser perdoado, mas também,
e era uma novidade para ele,
reconhecimento.
Primeiro dia de verão.
O nosso coro tem um novo elemento.
Desculpe, perdi o recomeço.
Continua.
Recomeçamos...
Papagaio
Voando ao vento
Não te detenhas
Direito ao mar,
Lá bem nos ares
Uma criança vê-te...
Sinto no olhar dos meus miúdos
desejos de fuga,
de construir cabanas
muito perto do céu.
Este tempo bonito deixa-os tristes.
Venha ver, é importante.
Eu estava a apagar os grafitis
da parede da casa de banho,
aliviei uma pedra
e encontrei isto.
- É a harmónica do Corbin!
- E isto.
Há pelo menos 200 mil aí.
Ninguém sabia onde era
o teu esconderijo.
Não me digas que o dinheiro
foi parar lá por acaso.
Sabes que o Mondain foi expulso
por o acusarem de roubo.
Não sabia.
É certo que não sabias,
mas agora digo-to eu.
O que é que te deu?
Querias fazer o quê com esse dinheiro?
Se eu lhe disser,
não dirá a ninguém?
A ninguém.
Juro.
Queria oferecer a mim próprio...
Oferecer o quê?
Um balão.
Não sei quem cometeu o roubo,
mas é a prova que Mondain está inocente.
Ele nunca teria partido sem o dinheiro.
É evidente.
Farei o meu inquérito depois de amanhã,
quando regressar.
Mas não se aflija, Mathieu,
se o Mondain não é culpado hoje,
teria sido noutra ocasião. Nada podemos
fazer por gente dessa. Nada.
- Mesmo assim, há justiça.
- E ela ocupar-se-á dele.
Sr. Director!
Espere! Espere!
Também se vai embora?
Aproveito a boleia.
Vou passar as férias em família.
Na casa da minha irmã...
...há um piano.
Sabe o que Rachin foi fazer
a Lyon?
Creio que tem de discutir o balanço
financeiro com a comissão patronal.
- Não?
- Sim.
Mas na realidade, vai sobretudo
tratar da promoção e da condecoração.
Acha que ele conseguirá o que quer?
Manhoso como é, vai apresentar
um balanço idílico,
ocultando todos os horrores
que o senhor conhece.
E depois vai chamar a si
o êxito do seu coro...
Êxito...
Sim! Eu ouvi-o.
É muito bom.
Senhor... É verdade que Langlois
partiu com o director?
Sim... Chabert e Carpentier
tiraram duas semanas de férias.
Somos os donos da barraca!
Então hoje não há aulas?
O que vamos fazer?
A sesta!
Talvez eu tenha algo melhor.
Sem querer...
A sua condecoração?
A ave está no ninho, Sr. Rachin.
Não sei como agradecer-lhe.
Desculpe, Sr. director,
chamam-no ao telefone.
Dê-me licença...
Sr. director, faça algo
pelo meu filho.
Deixe-me passar.
O fogo atingira os telhados.
As chamas devoravam os dormitórios
onde os garotos tinham sido
vistos pela última vez.
60 garotos desaparecidos,
apanhados como ratos.
Para Rachin, era a sua promoção,
a sua legião de honra
que ardia diante dos seus olhos.
Quando, de repente...
Depois do almoço, fi-los passar
pela porta do quintal
para não serem vistos pela Mãe Marie
e pelas pessoas da aldeia
e fomos até à floresta
de Lignan.
O que foram lá fazer?
Correr um pouco.
Eles estavam contentes.
É inútil dizer-lhe que a minha decepção
é definitiva, Sr. Maxence.
Sr. director, eu assumo toda
a responsabilidade por essa fuga.
O Sr. Maxence não cessou
de tentar dissuadir-me.
É o que se chama
falta de convicção.
Por outro lado, pode dizer-se
que salvámos a vida desses pequenos.
Se não tivesse deixado
a instituição sem vigilância,
não teria havido o incêndio.
Não sei porque continuo a ouvi-lo.
Sr. Maxence, em consideração
ao seu longo tempo de serviço,
terá apenas uma suspensão.
Quanto a si, Sr. Mathieu, é despedido
por ter faltado ao regulamento.
Sendo assim, corra comigo também!
A decisão não é sua.
É simpático da sua parte, Sr. Maxence,
mas acho que ainda é preciso aqui.
Pense nos garotos já que
este senhor nunca pensa neles.
Preparei a sua conta.
Tome.
Parte imediatamente
no autocarro das 18 horas.
Proibo-o de ver, um instante sequer,
os seus ex-alunos.
- Como assim?
- Sr. Maxence, fica encarregue disso.
Vamos, saiam!
Sr. director,
antes de nos separarmos, permita-me
que lhe diga o que penso de si.
Eu sei, Mathieu.
É um homem incompetente.
Profundamente mau.
E eles?
- Eles não escolheram estar aqui.
- Eu também não.
Nunca tive vocação para
ser educador.
E não me diga que sonhou
vir enterrar-se neste fim do mundo.
Decerto tinha outras ambições?
Eu também!
Não é razão para os fazer
pagar pelo seu fracasso.
Pensa que me diverte
ser carrasco?
É preciso que alguém o seja.
Tente a sua sorte...
Pegue no seu bordão de peregrino.
Vá até Paris.
Vá ver os ministros! Truz truz!
"Bom dia! Eu sou o Mathieu!
São precisos verdadeiros educadores!
Não patifes!"
Empenhe-se! Lute, já que tem fé!
Mathieu... Santo Mathieu!
Não passa de um músico falhado.
Um peão.
Um peãozeco!
Peão, peão, peão, peão!
"O que faz na vida, Sr. Mathieu?"
"Eu sou peão! Peão, peão, peão,
peão, peão, peão, peão!"
Está louco!
Estou cansado.
Vá para o diabo!
Não lhe desejo o mesmo.
Tinha esperado que alunos desobedecessem
às ordens para se despedirem de mim.
Mas nada.
A sensatez desses miúdos
assemelhava-se à da indiferença.
E Morhange...
Enfim...
Até breve, Sr. Mathieu.
Adeus, cabeça d'obus!
No primeiro tinha reconhecido
a letra cuidada de Boniface.
Os erros de ortografia,
era o Pépinot, evidentemente.
Aquele outro com as notas musicais
trazia a assinatura de Morhange.
E este...
E aquele...
Silêncio!
Faça-os calar!
Eles fecharam-se à chave.
Abram!
Nesse instante, voltei a sentir
uma lufada de alegria e de optimismo.
Teria querido gritar ao mundo inteiro.
Mas quem me teria escutado?
A mim, de que ninguém conhecia
a existência.
O grande artista depressa ia
reencontrar a sua condição de homem.
Chamo-me Clément Mathieu,
músico fracassado.
Peão no desemprego.
Chamo-me Clément Mathieu,
músico fracassado.
Peão no desemprego.
E a continuação...?
Ele nunca teve tempo de a escrever.
Mas eu posso contar-ta...
E o Pépinot tinha-me respondido.
No dia seguinte,
no caminho de regresso,
a minha infância
apertava-me a garganta.
Após o despedimento de Mathieu,
a minha mãe levou-me com ela.
Partimos para Lyon onde
eu fui aceite no conservatório.
O engenheiro queria pôr-me
num colégio interno.
Ela recusou.
Ele deixou-nos.
Chabert, Langlois e o Pai Maxence
uniram-se
para denunciar os métodos
abusivos de Rachin.
Os garotos foram interrogados.
Rachin demitido.
Clément Mathieu continuou a dar
aulas de música até ao fim da vida.
Sem procurar dar-se a conhecer.
Tudo que fazia, guardava para ele.
Para ele?
Não. Não só para ele...
Sr. Mathieu!
Espere dois segundos.
O que fazes aqui?
Pode levar-me consigo?
Não, não posso fazer isso. Volta para
o internato. Vais ser castigado.
Por favor...
Vem ou não?
Sim, vou já!
Eu não tenho o direito...
Não posso levar-te.
Anda, vai-te embora.
Vai...
Vai!
Pépinot tinha razão
para acreditar.
O dia do despedimento de Mathieu,
era um sábado.
À Violette... e à Carole,
sem quem nada teria existido.
Ripadas e sincronizadas por:
PT-Subs Rips